---
layout: post
title: 理科系の作文技術(木下是雄; 1981)
---

この本は、技術文書などと呼ばれる類いの文書の中でも特に正確で情報の伝達を目的としたものを書く際のTipsを指南するものである。
具体的な手法についてはこの記事ではほとんど触れず、書籍に譲る。

自然言語に仕様はない。特に、日本語には正書法すらない。そのため、文書の書き方に絶対的な正解は存在しない。

ただし、文書の種類を絞った場合には必ずしもそうとは言えない。
狂ったような例だが、五・七・五でなるべく多くの「ピ」を含む俳句を詠む場合には「ピピピピピ ピピピピピピピ ピピピピピ」が最善手であることは疑いの余地はないだろう。(ただし、季語がない。)

技術文書とは正確な情報の伝達を、効率よく行うことを良しとする文書である。
一般的な文書との相違点として、文芸作品としての芸術性は採点対象から外すことがある。(ウィットの効いた表現が、技術文書が読者の関心を惹き付け、理解を助けることももちろんあるだろうが、それはより高水準の技法である。)

このような文書には、目的が客観的で、実用的な価値が高いことから多くの考察がされており、「正しい書き方」が提案されている。
技術文書に限定しても文書の最適化は十分複雑な問題であるように思われるが、このような規則に従って書かれた文書の質はある意味で高まる。
すなわち、一定の水準までであれば、文書の質は「技術」を用いて改善することができる。
このような技術を体系化する試みは既に行われているのである。これを学ばない手はないだろう。

このような技術文書の書き方に関する書籍は無数に存在するが、まず読むならこの一冊、ということでオススメされたのがこの「理科系の文書の書き方」である。

読んでみての感想だが、書かれた年数に対して陳腐化の度合いが非常に小さい。
(分野によって感覚は異なるだろうが、技術書に関していうと、僕は10年前に書かれた本はそれだけで読むのを少し躊躇ってしまう。)
確かに、著者もあとがきに書いているよう、一部は時代の感覚に合っていないように感じる記述も含まれているが、この本の内容は当時予見できる範囲では最善だったのだろう。
このことを非常に高い完成度の書きぶりが説得力を持って示している。

余談だが、この本でこのような文書のことを「仕事の文書」と呼んでいる。
本ブログでは技術文書を書くことも多いが、あくまでも「趣味の文書」であるため、この本で示されたノウハウを全て押さえたものとはおそらくなっていないことはご容赦いただきたい。
一方で、この本で示されたノウハウを実際に運用する場としてこのブログの記述の校正作業は適切であるのも事実かと思う。
時間を見つけて文書の見直しおよび書き直しも行っていきたい。

* 正確な文章の書き方(山本和彦氏) http://www.mew.org/~kazu/doc/japanese.htmlはTipsを1ページにまとめており、チェックシートとして用いるのに都合がよい
* textlintは、自然言語向けのLintである。すなわち、文書を読み込んで、好ましくない箇所を指摘してくれる。このようなツールが一層発達すれば、技術文書を記述する効率は飛躍的に向上すると思うので楽しみである。一方で、技術文書の良さは規則の集合で表現できるほど単純でなく、また本質的に「良さ」は感性によって判定されるため、全てを自動化するのは難しいのではないかと思うので、技術文書の書き方を学ぶことと、これらのツールを利用することはあくまで相補的である(もしかするとDeeeeeeeee...(1024層)p Learningが全てを解決してしまうかもしれないが)
 * 類似ツールでRedPenというものも開発されている
